---
layout: post
author: Krovs
title: Vigilante de seguridad
categories: S.Privada
---

### Ley 5/2014. DE SEGURIDAD PRIVADA ###

---

**Empreseas de seguridad privada**

Autorización administrativa.
Objecto social exclusivo.

**Personal de seguridad privada**

- Vigilantes de seguridad
- Vigilantes de explosivos
- Escoltas privados
- Jefes de seguridad
- Directores de seguridad
- Guardas rurales
- Guardas de caza
- Guardapescas marítimos
- Detectives privados

#### Régimen sancionador ####

**Empresas y personal de seguridad:**

1. Infracciones muy graves: Secretario Estado de seguridad, salvo retirada habilitación que lo hará el Ministerio del Interior.
2. Infracciones graves: Director General de Policía
3. Infracciones leves: Subdelegados del Gobierno


#### Colaboración con fuerzas armadas y cuerpos de seguridad ####

**El vigilante de seguridad** es auxiliador, colaborador del a fuerzas y cuerpos de seguridad del estado y deberá seguir sus instrucciones. Tienes una **obligación especial** de colaborar. Colaborarán con la seguridad pública, y tendràn un trato preferente y deferente por parte de los miembros y cuerpos de seguridad.


#### Condiciones de trabajo del vigilante de seguridad ####

- Los viglantes de seguridad estarán integrados en empresas de seguridad. 
- Llevarán la uniformidad reglamentaria. 
- Portaran la placa distintiva ovalada de 8x6 con fondo blanco y letras en rojo.
- Trabajarán normalmente sólo en interior de edificios o propiedades, salvo transporte de dinero, valores u objetos.
- No pueden trabajar en vías públicas o de uso común, **salvo en polígonos o urbanizaciones aisladas con autorización**.
    Igualmente se necesitará autorización de la dirección general de la policía para trabajar en una vía pública.
- Minimo 20h. de formación de reciclaje anuales.


#### Servicios con arma. Licencia tipo C. ####

**El reglamento de seguridad privada indica lo siguiente:**

- Protección del almacenamiento,recuento,clasificación transporte y distribución de dinero, valores y objetos vlasiosos o peligrosos 
- Vigilancia y protección de centros y establecimientos militares y aquellos otros dependientes del _Ministerio de defensa_, en los que presten servicio miembros de las fuerzas armadas o estén destinados al uso por el citado personal 
- Fábricas, depósitos y transporte de armas,explosivos y sustancias peligrosas
- Industrias o establecimientos calificados como peligrosos, con arreglo a la legislación de actividades clasificadas, por manipulación utilizaciñon o producción de materias inflamables o explosivas que se encuentren en despoblado
- Otros que considere la Dirección General de la Polícia o las subdelegaciones del Gobierno

---

# MÓDULO PROCESAL PENAL #

#### Órganos jurisdiccionales ####

**Podemos destacar los siguientes órganos:**

- Tribunal supremo
- Audiencia Nacional
- Tribunals superiores de justicia de las comunidades autónomas
- Audicencias provinciales
- De los juzgados de:
    - Primera instancia e instrucción
    - Mercantil
    - Violencia sobre la mujer
    - Penal
    - Contencioso administrativo
    - Social
    - Menores
    - Vigilancia penitenciaria
- Juzgados de paz


##### La Denuncia #####

Dar a conocer a la autoridad judicial un hecho delictivo.

- Delitos públicos: Denuncia cualquier persona con conocimiento 
- Delitos privados: Calumni e injuría, exige querella por el ofendido
- Delitos cuasi privados: Agresiones,abusos,acosos sexuales y abandono de familia. Requiere denuncia por parte de determinadas personas

**TRAMITACIÓN DE LA DENUNCIA**

- Personalmente
- Por representante
- Port escrito 
- Verbalmente
- Por teléfono 
- Por internet
- En comisarías


##### DETENCIÓN DEL INFRACTOR #####

- Es una medida cautelar 
- Privación momentánea de la libertad para asegurar su presencia ante órgano jurisdiccional.
- La detención preventiva no podrá durar más del esctrictamente necesario y,en todo caso, el plazo máximo de 72 horas.
- Debe ser informado de sus derechos y de las razones de su detención
- No está obligado a declarar
- Se garantiza la asistencia de abogado
- Procedimiento _habeas corpus_ para puesta a disposición judicial

##### REQUISITOS DE UNA DETENCIÓN #####

Forma que perjudique lo menos posible a la persona y su reputación
Sólo en los límites indispensables para asegurar su persona e impedir las comunicaciones que pudieran perjudicar la instrucción de la causa

**PERSONA A DETENER**
 
- Ponerla a disposición de las FFCS del estado, en el menor tiempo posible
- No podrá interrogar al detenido
- Actuar con congruencia y proporcionalidad

##### LA DETENCIÓN #####

**QUIENES Y CUANDO PUEDEN DETENER**

1. Al que intentara cometer un delito, en el momento de ir a cometerlo
2. Al delincuente <in fraganti>
3. Al que se fugare del establecimiento penal en que se halle extinguiendo condena
4. Al que se fugare de la cárcel en que estuviere esperando su traslación al establecimiento penal o lugar en que deba cumplir la condena que se le hubiese impuesto por sentencia firme
5. Al que se fugare al ser conducido al establecimiento o lugar menncionado en el número anterior
6. Al que se fugare estando detenido o preso por causa pendiente
7. Al procesado o condenado que estuviere en rebeldía

**El particular** que detuviere a otro **justificaré, si éste lo exigiere**, haber obrado en virtud de motivos racionalmente suficientes para creer que el detenido se hallaba comprendido en alguno de los casos del artículo anterior.

