---
layout: post
author: Krovs
title: Mossos 
categories: S.Pública
---

### Tema A.1. Història de Catalunya ###

---

1. **L'antiguitat a Catalunya**


      - La resta humana més antiga és l'home de Taltaüll al Roselló de fa 300.000 anyy
      - Cal destacar la mandíbula de Banyoles de fa uns 100.000 anys


2. **La Catalunya romana**

- Fou en el transcurs de les guerres púniques entre Roma i Castago quan els romans van desembarcar a Catalunya: **el 218 a.C. Gneu Corneli Escipió**
  posava peu a Empúries.

- El territori català, pel fet d'estar situat al vessant mediterrani, fou objecte d'una romanització intensa, la qual cosa significà l'adopció de les formes econòmiques, socials, polítiques i culturals de la civilització llatina.

- La ciutat més important de la Catalunya romana fou **Tarraco**

- Tot plegat venia acompanyat d'un procés de llatinització, és a dir, de la introducció de la llengua llatina i del dret i la religió romanes.

- La crisi del sistema socioeconòmic esclavista, com a conseqüència de la paralització de l'expansió militar va portat, a partir del **segle III a.C**, cap a una graudal transformació de l'imperi:

    1. Peremeabilitat de les fronteres 
    2. Desemembrament gradual dels territoris 
    3. Crisis de les ciutats

- Entre els segles **V i VIII**, els visigots van conformar una entitat política peninsular monàrquica, amb Toledo com a capital

- **El 711**, bandes armades del nord d'Àfrica entraren a la Península, derrotaren els visigots i, ràpidament ocuparen el territori

- Al voltant del **720** ja s'havia prouït l'ocupació sarraïna dels territoris catalans


3. **El naixament de Catalunya**

- El naixament de Catalunya se situa entre els segles IX i X. L'antecedent polític immediat a la seva formació el trobem en la creació de la **Marca Hispànica** que va impulsar **Carlemany**.

- Amb tot, el lliurament a Carlemany de la ciutat de **Girona(785)** o la conquesta de **Barcelona (801)** van emmarcar un territori, que correspon a allò que és ocnegut com la Catalunya vella.

- Aquests territoris van ser dividits en comtats i se n'encomanà el govern a diferents comtes. Tots aquests comtes estaven vingulats en **règim de vassallatge** als reis franc i no tenien cap mena d'unitat entre si

- Amb el pas del temps, alguns d'aquests comtes anirien sobresortint i agafant més poder. **Guifré el Pilós** fundador del casas de Barcelona, reuní diferents comtats i **repoblà les planes interiors de la Catalunya central**

- Dos fenòmens per a que Catalunya esdevingués una unitat política:
 
   1. Procés hereditari poder comtal
   2. Feblesa d'una monarquia franca



4. **La catalunya feudal (S.XI-XII)**

- Els segles XI i XII signifiquen la **consolidació definitiva de Catalunya com una unitat política d'estat feudal**, independent i aglutinada per la casa de Barcelona.
- El **1137,Ramon Berenguer IV** es casa amb **Peronella d'Aragó** , filla de Ramir el monjo, amb la qual cosa es forma **la confederació Catalanoaragonesa**
- Cap al final del segle XII i principis del XIII l'expansió de l'heretgia dels **càtars** o **albbifesos** en aquella regió va desencadenar un procés bèl.lic entre el papa **Inocenci III** i el rei de França contra els catalans **(Batalla de Muret)**


5. ** L'expansió catalanoaragonesa(S.XIII-XIV)**

- **Jaume I el conqueridor**(1213-1276) fou qui inicià l'expansió de la corona catalanoaragonesa en dues direccions: la Mediterrània i el sud peninsular:
 
   1. **La conquesta de Mallorca,Menorca i Eivissa** fou duta a temre entre **1229 i 1235**
   2. La conquesta de **València** durà del **1232 al 1244**

- Els descendents del rei Jaume van anar ampliants els territoris de la monarquia amb la conquesta de territoris mediterranis com **Sardenya,Sicília,Nàpols** els **ducats grecs d'Atenes i Neopàtria** i les instal.lacions comercials del nord d'Àfrica 

- Gradual consolidació de les institucions polítiques del país entre els segles XIII i XV. Entre aquestes institucions cal destacar les **Corts Catalanes**, assemblea formada per representants dels tres estaments: el braç nobiliari, el braç eclesiàstic i el braç reial o representants de les ciutats

- Segle **XIV** naixeria la **Diputació del general o Generalitat**, que era una permanent de les Corts composta per tres diputats, un per cada braç, i tres oïdors de comptes. La seva tasca era la d'executar les decisions de les Corts.

- De l'administració local cal ressenyar l'estructura del govern de la ciutat de Barcelona, amb una institució molt representativa com era el **Consell del Cent**


6. ** La crisis de la baixa edat mitjana (S.XIV i XV)

- Durant els segles XIV i XV veurem la conjunció de tres crisis:

  1. **Una crisi econòmica i de població**: comportà una desplobació al camp i una minva de la producció agrícola. S'havia arribat a un sostre productiu que no podia alimentar una població que havia crescut.
  2. **Una crisi social**: Aquestes dificultats econòmiques provocaren una crisi social tant al camp com a la ciutat.
  3. **Una crisi política** : La mort de Martí l'Humà sense descendència, l'últim rei de la casa de Barcelona, **forçà el Compromís de Casp (1412)** , en què s'elegí Ferran d'Antequera, de família castellana,com a rei de la corona d'Aragó. El seu nét, **Ferran II** , fou qui es casà amb la reina **Isabel de Castella**. La unió dinàstica amb Castella va propiciar, a la llarga, que la corona d'Aragó perdés, fins i tot, la seva monarquia pròpia.


7. **Catalunya en la monarquia hispànica i la Guerra dels Segadors (S.XVI-XVIII)**

  1. Catalunya mantenia les seves institucions i el virrei era el reprentant del rei a casa nostra. En aquells moments, Castella era una potència política amb un imperi que abraçava territoris europeus i americans. Catalunya, mentrestant, vivia el que alguns autors han denominat la "decadència": *Una de les mostres d'aquest empobriment va ser el fenomen del bandolerisme(Joan Serrallonga o Perot Rocaguinarda)*

  2. Un dels fets més trascendentals del segle XVII fou la **Guerra dels Segadors** al **1640** . Entre els elements causants d'aquests fets trobem:

      1. En primer lloc, la guerra dels trenta anys a europa, que obligava la monarquia hispànica a realitzar grans despeses i a viure en un ambient bèl.lic.
      2. En segon lloc, les mateixes dificultats de la hisenda real


  3. Davant d'aquesta situació, es produí una revolta social dels segadors a diferents ciutats i, sobretot, a Barcelona, concretament el **7 de juny de 1640** . Les autoritats de Catalunya, però. amb Pau claris al davant de la Generalitat, li van donar el tomb convertint-la en una confrontació  contra la política del comte duc.

  4. Finalment, amb la **Pau dels Pirineus(1659)** , Catalunya segueix pertanyent a la monarquia hispànica i França queda amb els comtats del Roselló, la Cerdanya, el Vallespir i el Confient



8. **La guerra de successió i l'Onze de Setembre**


   1. **Carles II** va morir sense descendència el 1700 i el 1701 **Felip V** , nomentat successor pel rei moribund, va entrar a Madrid.

   2. El 1702 començava la Guerra de Successió i el 1703, a Viena, **l'arxiduc Carles** es va proclamar rei de la monarquia hispànica. La raó d'aquest rebuig internacional era que Anglaterra no veia amb bons ulls que una mateixa familía regnés a França i als territoris de la monarquia hispànica.

   3. 1705 Catalunya va signar amb Anglaterra el **Pacte de Gènova** , mitjançant el qual donava suport a l'arxiduc Carles, a canvi d'ajut militar i el compromís de defensar les llibertats i constitucions catalanes. Raons:

       1 Desconfiança dirigents catalans tradició centralista
       2 Sentiment antifrancès
       3 Actitud repressiva de Felip V
       4 Admiració model econòmic i polític holandès


    4. La situació internacional va canviar quan va morir l'emperador entre les potències, que van desembocar en el **tractat d?utrecht el 1713** . Catalunya restava sola i va decidir resistir. **L'onze de Setembre de 1714 la ciutat de Barcelona queia en mans de les tropes felipistes** , mentre el conseller en cap de la ciutat, Rafael Casanova, era ferit.

    5. De seguida, el rei va exercir una repressió cotundent. Abolí les institucions catalanes i amb el **Decret de Nova Plants, de 1716,** s'establiren la centralització, la castellanització i l'absolutisme monàrquic



9. **Les transformacions del segle XVIII**


    1. Després de la pèruda de les institucions d'autogovern i en ple procés d'assimilació per part de la monarquia absolutista hispànica, Catalunya coneixerà, durant el segle XVIII, un seguit de transformacions que mostraran el dinamisme d'una economia en expansió i la gènesi dels canvis cap a un sistema capitalista.

    2. La distribució d'aquesta població és el més significatiu, car es començava a orientar al que serà la distribució de l'època contemporània. La població, d'aquesta manera, s'anava situant a les zones econòmicament més dinàmiques del Principat i amb un creixement notables de les ciutats, de les quals Barcelona arribaria al final del segle cap als **1000.000 habitants**


---

#### Tema A.2.Història de Catalunya (Part II) ####

---

## El segle XIX: la crisis de l'Antic Règgim i la construcció de l'estat liberal ##


- La Revolució Francesa de 1789 va significar el trencament de les estructures de l'Antic Règim a França. Les repercussions a Ctalunya foren la **Guerra Gran, entre 1793 i 1795**, quan les tropes franceses corrien pel territori català en guerra amb la monarquia espanyola, i l'ocupació napoleònica, a partir de 1808.

- 1808-1814 ---> Guerra del Francès

- 1812 ---> Convocatòria de les Corts de Cadis. La primera constitució espanyola, de 1812 el primer text legal de caire liberal, i en la seva redacció hi tingué un paper importat el català **Antoni de Campmany**

- 1814 ---> Retorn de Ferann VII i suspensió de la constitució

- 1820-1823 ---> al 1820 pronunciament del **coronel Riego** i tornada a les mesures liberals. **Trienni Liberal**

- 1823 ---> Aixecament reialista amb els suport de la Santa Aliança -- **Cent Mil fills de sant lluís** -- per enderrocar el govern

- 1823-1833 ---> **Dècada Ominosa**

- A la mort del rei Ferran Vii es plantejà un conflicte successori entre la regent Maria Cristina, que regnava en nom de la seva filla Isabel i Carles, el germà del rei, que reclamava els drets successoris. Això seria **l'origen del carlisme** , que tants anys durà en la història d'Espanya

- 1833-1874 ---> Per una banda Espanya es va formant com un Estat liberal i per altre banda hi ha conflictes en la seva consolidació com la 1era Guerra Carlina que durà a Caralunya fins al 1840

- 1866-1874 ---> **General Prim** encapçala insurrecció que obre portes **al Sexenni Revolucionari** 

  - **Amadeu de Savoia** es coronat rei (marxa Isabell II)
  - 1873-1874 ---> **1era república espanyola**


##  Catalunya, la industrialització i l'brerisme ##






























































 

























































 






























 




















 
